Кейс: Автоматизация документооборота отдела улучшений с использованием ИИ
1. Контекст
В горно-металлургической компании активно развивается отдел улучшений, задачей которого является повышение эффективности производственных процессов, снижение затрат и развитие культуры непрерывных улучшений.
В рамках деятельности отдела:
регулярно проводятся сессии по решению проблем, где в формате обсуждений и мозгового штурма выдвигаются идеи по устранению проблем 
используются инструменты анализа и оптимизации процессов: сотрудникам прививаются методики 6С (стандарты рабочих мест), СОП, SMED, TPM улучшения процессов 
функционирует «фабрика идей»: отдел собирает инициативы связанные с улучшением условий труда, повышением эффективности и модернизацией производственных процессов.
реализуются проекты с экономическим эффектом
2. Проблематика
Текущие процессы оформления идей и проектов характеризуются высокой долей ручного труда:
протоколы сессий оформляются вручную 
паспорта проектов создаются без автоматизированной поддержки 
отсутствует единый стандарт оформления документов 
значительные временные затраты на подготовку и согласование 
повышен риск ошибок и потери информации
Это приводит к:
замедлению внедрения инициатив 
увеличению административной нагрузки 
снижению общей эффективности отдела
3. Задача
Разработать и внедрить решение на базе искусственного интеллекта, позволяющее автоматизировать процессы подготовки, оформления и ведения документации отдела улучшений.
4. Предлагаемое решение
Внедрение корпоративного ИИ-помощника для автоматизации документооборота отдела улучшений.
4.1 Автоматизация формирования документов
протоколы по итогам сессий решения проблем 
паспорта проектов с экономическим эффектом 
сопроводительная/отчетная документация (например, отчеты по срокам реализации утвержденных инициатив)
4.2 Поддержка пользователей
формирование структуры документов 
генерация текстов на основе вводных данных 
выявление и уточнение недостающей информации
4.3 Стандартизация
единые шаблоны документов 
контроль полноты и корректности данных 
унификация формулировок
4.4 Интеграция
взаимодействие с корпоративными системами (например, Jira SM — база «фабрики идей») 
централизованное хранение документов 
формирование базы знаний
5. Целевая аудитория
сотрудники производственных подразделений 
линейные руководители 
специалисты отдела улучшений 
участники программ по генерации и внедрению инициатив
6. Ожидаемые результаты (с метриками)
6.1 Повышение эффективности
сокращение времени на подготовку и согласование документов не менее чем на 80% (с 8 часов до 1 часа) 
ускорение запуска инициатив
6.2 Улучшение качества
снижение количества возвратов на доработку на 50% 
повышение точности и единообразия документов
6.3 Снижение нагрузки
снижение административной нагрузки 
высвобождение не менее 42 человеко-часов в неделю на отдел(при численности 6 человек) 
6.4 Бизнес-эффект
увеличение количества реализуемых проектов на 10% в год 
ускорение внедрения инициатив с экономическим эффектом
6.5 Вовлечённость
рост числа поданных инициатив на 10% 
повышение прозрачности процессов
6.6 Управление знаниями
формирование единой базы знаний 
систематизация лучших практик и решений 
накопление шаблонов по инструментам:
6С (стандарты рабочих мест) 
СОП 
SMED 
TPM
7. Функциональные требования (MVP)
обработка текстовых и аудиоданных сессий 
автоматическая генерация протоколов 
формирование паспортов проектов по шаблонам 
чат-интерфейс ИИ-помощника 
экспорт документов (PDF, Word)
8. Метрики эффективности
время подготовки документов 
количество ошибок и доработок 
число реализованных инициатив 
уровень вовлеченности сотрудников 
суммарный экономический эффект проектов
9. Ограничения и риски
качество исходных данных 
требования к информационной безопасности (безопасная аторизация и аутентификация, ролевая модель, размещениие в закрытом контуре предприятия, актуальные технологии) 
необходимость интеграции с корпоративными системами 
адаптация ИИ под корпоративную терминологию
10. Инициаторы
Инициатива поддержана:
начальником энергетического цеха 
генеральным директором
11. Типовой процесс: от идеи до утверждения инициативы
ИдеяИнициатива возникает у сотрудника, руководителя или по итогам анализа проблем и потерь. Формулируется суть предложения и ожидаемый эффект на качественном уровне. В качестве примеров идей можно рассматривать текущий кейс и кейс №2 хакатона. 
РегистрацияИдея заносится в систему («фабрика идей») и получает официальный статус. Заполняется базовая информация: описание, автор, подразделение, описание проблемы, предлагаемое решение, ожидаемый результат.
Отбор в отделе улучшений в рамках сессийПроводится первичная оценка инициативы на соответствие целям и реализуемость. По итогам принимается решение: отклонить, отправить на доработку или допустить к проработке.
ПроработкаИнициатива детализируется и превращается в проект с описанием текущего и целевого состояния. Рассчитываются экономический эффект, ресурсы, сроки и возможные риски.
ДокументыФормируется комплект документации: паспорт проекта, протоколы и расчёты. Документы приводятся к единому стандарту для последующего согласования.
СогласованиеИнициатива проходит проверку у заинтересованных подразделений и руководителей. Оценивается корректность, обоснованность и приоритетность внедрения. Среди них: владелец рассматриваемового процесса, директор предприятия. Только после проработки согласований передается на утверждение финансовому и техническому директору и собсвеннику холдинга.
УтверждениеПринимается финальное управленческое решение по инициативе. В случае одобрения проект запускается в реализацию.
Обязательные поля паспорта проекта
Краткое наименование
ID Проекта
Полное наименование 
Предприятие 
Руководитель проекта 
Заказчик
Куратор Проекта
Категория проекта
Цель
Базовый срок реализации
Бюджет проекта
Премиальный фонд команды проекта
Экономический эффект